CUENTO DE LOS ANGELITOS
Hacía pocos meses que el matrimonio formado por Cora y Eloy Molina había
llegado —con sus dos pequeños— a la gran ciudad, huyendo de la vida miserable que
llevaban en su pueblito.
Sin embargo, «Tuvimos mucha suerte» —decían.
Esos pocos meses habían bastado para que Eloy consiguiera un trabajo que les
permitía alquilar una vivienda en los suburbios y soñar con que ya habrían de llegar
tiempos mejores.
Cora se había empleado como doméstica. Durante las horas de labor fuera de la
casa, dejaba a sus hijos —Boris, de siete años e Iván, de cuatro—, en una escuela de
las inmediaciones.
Sin dudas, la situación económica de la familia Molina había mejorado y
suponían que todo andaría mejor aún, si Eloy se decidía a aceptar ese ofrecimiento de
trasladarse la mitad del año bien al sur del país, contratado por aquella empresa que
necesitaba albañiles como él.
La paga era doble —comparada con la que recibía en la ciudad— pero el hombre
no se resolvía a separarse de los suyos. Después de todo, no hacía mucho que habían
dejado su pueblo y le daba algo de temor que su mujer y sus hijos permanecieran
solos en el nuevo lugar.
Fue la misma Cora quien lo animó.
Le aseguró que ella se sentía —ya— bastante capaz de desenvolverse en la ciudad
y —según decía—, los días iban a pasársele volando, tan atareada como estaba.
—Pronto volveremos a reunirnos para las fiestas —le repetía a su marido.
Así fue como Eloy se despidió de su mujer y sus hijos y marchó rumbo al sur.
—Todos los sábados a la mañana vamos a llamar a papá por teléfono —les
prometió Cora a Boris e Iván—. Así nos enteraremos de cómo le va y —además—
así les oye las voces a ustedes, ¿eh?
Durante varios sábados seguidos —después del viaje de Eloy— se le vio —
entonces— a Cora y sus hijos saliendo de su casa bien tempranito.
Era largo el trayecto hasta la cabina telefónica desde donde podían comunicarse
con el padre: caminata de varias cuadras hasta un paso a nivel, cruce del mismo por
un sendero peatonal precariamente abierto y —por fin— otra fatigosa caminata hasta
arribar a la ruta, por donde pasaba el colectivo que los llevaba al centro de la ciudad.
—Mamá, tengo ganas de hacer pis —le dijo Iván aquel sábado, no bien los tres
habían llegado cerca del paso a nivel.
Cora buscó los arbustos de un baldío como improvisado baño de emergencia para
su hijo menor.
www.lectulandia.com - Página 38
Boris esperaba —juntando piedritas a su alrededor— cuando —de repente— un
hombre apareció junto a su madre, como brotado de los matorrales. La expresión de
su cara daba miedo.
—¡Cuidado, mamá! —le gritó Boris, al ver que el hombre se le abalanzaba.
Cora no tuvo posibilidad de defenderse, ocupada como estaba en la atención de
las necesidades del chiquito. Sintió que un puñetazo la derribaba, a la par que unas
manos le arrebataban el bolso.
A pesar del sorpresivo ataque y del mareo producido por el solpe, la mujer unió
fuerzas y valor y se echó a correr detrás del ladrón, que rumbeaba hacia el paso a
nivel como diablo que sopla el viento.
Inútil pedir auxilio en esos momentos y en ese sitio: ¿a quién? Ni un alma que no
fuera la de Cora, la de Boris, la de Iván o la de ese desdichado que —sin
proponérselo— con su robo acababa de convocar a la tragedia para que dijera:
«Presente» sobre la mañana del sábado, en unos instantes más.
En su angustioso afán por recuperar su bolso —donde tenía el único dinero
restante para pagar la comunicación telefónica, pasar el fin de semana y aguantar
hasta el lunes —en que volvía a trabajar por horas—, a Cora no se le ocurrió otra
cosa que correr tras el delincuente.
Reacción lógica: ¿Cómo iba a suponer que la desgracia acecharía a sus hijitos si
ella disparaba para tratar de agarrar al ladrón?
El hombre cruzó el paso a nivel a la carrera.
Cora, casi pisándole los talones. Pronto, ambos estuvieron del otro lado de las
vías.
La persecusión continuaba.
Llorando a los gritos desde que habían visto a ese sujeto golpear a su mamá,
Boris e Iván también corrían detrás de ellos, aunque no lograban darles alcance.
Boris llegó primero al paso a nivel y empezó a atravesarlo.
Su hermanito lo seguía.
Los dos, apuradísimos y con los ojitos puestos en la silueta de su mamá.
Los dos, desesperados. Los dos solos, sobre las vías y frente a la muerte.
Consternado, el maquinista de ese tren que se dirigía al centro contaba ante las
cámaras de los noticieros de la televisión, horas después:
—No pude evitarlo. Esos angelitos se me aparecieron de repente. Fue terrible,
terrible, Dios mío… No voy a olvidarlo mientras viva…
—«No-so-tros tam-po-co… Po-bre ma-má… Pobre pa-pá…».
Nadie escuchó estas palabras que —sin embargo— fueron pronunciadas una y
otra vez el día de la tragedia, hasta que llegó la noche y se internaron en ella.
Nadie las escuchó. Pero… ¿quién de nosotros puede oír —fácilmente— las
vocecitas de los ángeles?
www.lectulandia.com - Página 39
Los diarios informaron —al día siguiente— que la vida de Boris se hubiera
salvado de haber recibido inmediata atención médica, que la criatura fue rescatada a
tiempo por los bomberos pero que no la recibían en el hospital de la zona hasta que
—como es habitual en estos casos— se realizara la intervención policial; que se
perdieron —aproximadamente— dos preciosas horas hasta que ese trámite pudo
cumplirse; que si se hubiese hecho esto o lo otro…
«Hubiera o hubiese»… Qué forma verbal inútil en circunstancias así.
Se aplica para lamentaciones tardías acerca de lo que ya es imposible modificar y
que son totalmente vanas cuando —como de costumbre— no se tiene en cuenta esa
experiencia para prevenir desgracias futuras.
Los hijos de los más humildes —como Boris e Iván— casi no tienen defensores
durante sus vidas. Mucho menos después de muertos.
El drama fue rápidamente olvidado por los medios de comunicación masiva y por
el público consumidor de sus noticias.
«Po-bre ma-má… Po-bre pa-pá…»
Pasaron veinte años a partir de aquel sábado trágico para Eloy y Cora. Con los
corazones destrozados, ambos siguieron trabajando como robots aunque ya no le
encontraban sentido a la existencia.
Se esforzaban —sin embargo— para ayudar a criar a varios sobrinos, a medida
que su familia del lejano pueblito iba —también— mudándose a la gran ciudad.
En esta obra de solidaridad con los suyos encontraban —a veces— un poco de
alivio para su dolor.
No quisieron tener más hijos. El recuerdo de Boris e Iván se mantenía en ellos
con una nitidez tal que sentían que ambas criaturas andaban por allí, con sus almitas
en puntas de pies deslizándose por la casa, acompañándolos —como en el pasado—
eternamente niños.
De tanto en tanto, a Cora le parecía oír su voces y la tristeza la ahogaba —
entonces— con la misma intensidad que aquel día en que los había perdido para
siempre.
«Po-bre ma-má…»
«Po-bre pa-pá…»
Lejos de la modesta casa de los Molina —en una pensión de las tantas cercanas al
centro de la gran ciudad—, vivía el hombre a raíz de cuyo robo habían muerto Iván y
Boris. En total impunidad de su delito.
No le había ido mal económicamente, astuto ladrón como se había convertido,
con banda propia y todo. Sin embargo, jugador empedernido, el dinero le duraba lo
que un suspiro.
www.lectulandia.com - Página 40
Todos creían que esta situación de continua escasez era la causante de su
malhumor, de su carácter hosco, huraño. ¿Quién iba a imaginar que un sujeto
despreciable como aquél viviera —como vivía— torturado por los remordimientos?
Los años no lograban traerle la paz, aunque desde que aquello había sucedido se
repetía que él no era culpable, que el accidente era producto de la fatalidad, que ni
loco hubiera pensado en hacer tanto daño… Si hasta había devuelto el bolso,
arrojándolo de manera anónima en el jardín de los Molina dos noches después de la
tragedia y con casi la mitad de los billetes robados…
—No voy a olvidarlo mientras viva, canejo… —se decía, atormentado por la
culpa y por el vino—. No voy a olvidarlo…
Entonces —en su delirio— le parecía escuchar que unas vocecitas le susurraban
lentamente: «No-so-tros tam-po-co…».
Muchas veces —a lo largo de esos años— había tenido la sensación de que
alguien lo seguía cada vez que debía tomar un tren. Era como si unas pisadas fueran
recorriendo las suyas a medida que caminaba por los andenes. Por eso, evitaba —en
lo posible— viajar en ferrocarril.
Un sábado como tantos, se preparó para ir a las carreras.
Hacía bastante calor y el mediodía amenazaba aumentarlo aún más, por lo que
decidió no tomar el repleto micro que solía conducirlo al hipódromo y viajar en tren,
más aireado al menos.
Ese día tuvo mucha suerte con sus apuestas a los caballos. Ganó una fortuna.
La noche lo sorprendió —entonces— contentísimo, esperando en esa estación de
las afueras el tren de regreso al centro.
Mucha gente circulaba por el andén. Ya se veía —a lo lejos— brillar el foco de
una locomotora en dirección hacia allí, a toda velocidad.
En instantes más, se detenía junto al andén.
El hombre se encaminó hacia el borde, quería ser de los primeros en subir a los
vagones para conseguir asiento. Él era de los que —a toda costa y abriéndose paso a
fuerza de codazos—, siempre conseguía viajar sentado.
Pero esa vez no. Ni sentado ni parado.
La locomotora ensordecía con su silbato y ya todo el gentío se apretujaba en el
andén, cuando los oídos del hombre creyeron percibir esas pisadas «especiales», las
mismas que solía detectar cada vez que debía tomar un tren.
Esa sensación se le antojó ridícula. El andén estaba atestado. No era posible —ya
— dar un paso.
Pero sí saltar hacia las vías.
Y el hombre lo hizo.
Al menos, eso es lo que testificaron todos los que tuvieron la lamentable ocasión
de verlo con sus propios ojos.
www.lectulandia.com - Página 41
—El tipo se arrojó cuando se acercaba el tren. Lo hizo pedazos, imagínense. Fue
un espectáculo espantoso. Más, porque parecía un hombre normal, vea. Estaba allí, al
lado nuestro, lo más tranquilo, y de repente…
Ninguno de los testigos —obviamente— pudo enterarse de lo que —en verdad—
sucedió. Porque el episodio que —realmente— tuvo lugar en aquella estación sólo lo
conocieron el hombre… y los angelitos.
Tal cual se narra más arriba, el hombre había sentido que lo seguían hasta el
borde del andén. Apenas —entonces— si había tenido tiempo como para darse vuelta
cuando cuatro manitos infantiles lo empujaron a las vías, al impulso de un vigor
sobrenatural.
Durante la fracción de instante que le quedó de vida —antes de caer debajo de la
locomotora— vio —fugazmente— dos criaturas vestidas a la moda de veinte años
atrás.
Ellas lo habían empujado. Y eran dos varoncitos de corta edad y los dos lo
contemplaron con miradas como vueltas para adentro, como de otro mundo, mientras
él pensaba —por última vez—:
—Ni muerto voy a olvidarlo… —y ellos le decían—: "No-so-tros tam-po-co…
«Po-bre ma-má…»
«Po-bre pa-pá…»